ঠিক আছে। ‘এলোমেলো বাড়ি’ ডিপ ডাইভে স্বাগতম।
এটা শুরু করার আগে বলি, আমি সবেমাত্র একটা নতুন অনুশীলনী বানানো শেষ করলাম।
এটা কোর্সের অনেক পরের দিকে, আর এটা এমন একটা জায়গায় ঢোকাচ্ছি
যেখানে অনেকে এর মধ্যেই পৌঁছে গেছেন।
এটার নাম ‘কবিতার অভিযান’।
তবে ভাবলাম আপনাকে একটু দেখিয়ে দিই, অনুপ্রেরণা হিসেবে,
খুব বেশি দেরি নেই, আপনি কোথায় পৌঁছাবেন তার একটা আভাস।
তো এটা একটা মজার ছোট্ট অনুশীলনী, যেখানে আপনি ছোট একটা রোবট বানাবেন, যেটা তৈরি করে।
কিছু শব্দ ধরে নেয় আর সেগুলো দিয়ে কবিতা বানায়।
এই ধরনের জিনিসই আপনি লিখবেন,
খুব বেশি দূরের ভবিষ্যতে নয়।
আর আমি চাইছিলাম আপনাকে একটুখানি
উত্তেজনা আর অনুপ্রেরণা দিতে, কারণ আমি জানি এই
ড্রয়িং অনুশীলনীগুলো এতদূর আসতে, এগুলো পার করতে একটু বিরক্তিকর লাগতে পারে।
তবে এটা। কোথায় যাচ্ছেন সেটা জানা থাকলে বেশ ভালোই লাগে।
তো,
সামনের দিকে যখন পৌঁছাবেন তখন নতুন একটা অনুশীলনী, তবে,
অপেক্ষা করার মতো একটা জিনিস। তো ‘এলোমেলো বাড়ি’, আশা করি আপনার,
এটা খুব একটা কঠিন লাগেনি।
এটাও আবার নির্দেশ অনুসরণ করার ক্ষমতা যাচাই করার ব্যাপার।
আর, এটাকে একটা মূল দক্ষতা হিসেবে গড়ে তোলার চেষ্টা।
অনেক মানুষই, প্রোগ্রামিং শেখার সময় বা যেকোনো কিছু শেখার সময়,
সবকিছু তাড়াহুড়ো করে পার করতে চান।
যত তাড়াহুড়ো করবেন, সবকিছুতে তত বেশি সময় লাগবে।
দীর্ঘমেয়াদে অনেক, অনেক, অনেক ভালো হয় ধীরে চলা,
ভিতটা ঠিকঠাক গড়ে নেওয়া, প্রথমবারেই কাজটা ঠিকভাবে করা।
দীর্ঘমেয়াদে এটাই অনেক বেশি কার্যকর কাজের পদ্ধতি।
তো এই অনুশীলনীর উদ্দেশ্যটা এটাই।
আপনাকে ধীরে চলানো, মন দিয়ে পড়া, মন দিয়ে ভাবা, আর সেটা করলে
পুরো অনুশীলনীতে আপনার খুব বেশি সময় লাগার কথা নয়।
তো চলুন দ্রুত একসাথে এটা করে ফেলি।
আর এই অনুশীলনীটা আমি সম্ভবত ন’মাস ধরে দেখিনি।
সত্যিই অনেক দিন হয়ে গেছে। তো,
হ্যাঁ, ফিরে আসতে পেরে আমারও বেশ মজা লাগছে।
তো আমাদের কাছে কতগুলো নির্দেশ আছে, যেগুলো বলে দেয় কোনটা কোথায় বসবে।
আর আকাশ আর ঘাস, আমার মনে হয়, ঠিকই আছে।
তো প্রথম কথা হলো, বাড়ির কাঠামোটা, মানে এই যে বড় আয়তক্ষেত্রটা,
এটা 60 চওড়া হবে আর 40 উঁচু হবে।
তো চলুন এটা বদলে 60 আর 40 করে দিই।
আর এর উপরের-বাঁ কোণটা থাকবে, 20 আর।
আর 50-এ। তো এটা বেশ সোজাসাপ্টা একটা কাজ।
তারপর ছাদটা বাড়ির কাঠামোর ঠিক উপরে বসবে।
তো এটা বাড়ির বাঁ আর ডান দিকে প্রতি পাশে চার করে বাইরে বেরিয়ে থাকবে।
অর্থাৎ এর বাঁ দিকটা হবে 20 বিয়োগ 4, যেটা 16, আর এর ডান দিক।
তো
এর ডান দিকটা হবে বাড়ির বাঁ দিক যোগ প্রস্থ।
তো 80, যোগ বাইরে বেরিয়ে থাকা এই চার।
তো এটা ডান দিকে 84-এ বসার কথা।
তবে এটা হতে হবে 84 বিয়োগ 16, কারণ আমরা।
না, এটা তো একটা ত্রিভুজ। ঠিক আছে, তার মানে এগুলো কোঅর্ডিনেট, তাহলে অনেক সহজ।
তো বাঁ দিকে এটা 16। আর তারপর আমরা চাই এটা ডান দিকে 84 পর্যন্ত যাক।
আর তারপর আমাদের দরকার মাঝের বিন্দুটা, যেটা হবে 50-এ।
তো বাঁ দিকে 60, ডান দিকে 84, মাঝখানে 50।
আর আমরা চাই 16 বসুক
বাড়ির কাঠামোর ঠিক উপরে।
তো আমাদের ভাবতে হবে বাড়ির উপরের-বাঁ বিন্দুটা কোথায়, যেটা 50।
আর আমরা জানি ছাদের উচ্চতা 20,
তাই 50 বিয়োগ। তো এটাও 50।
আর এটা 30। তো শূন্য,
আমাদের 50-এ নিয়ে যায়, যেটা এখানে। আর তারপর আমরা উচ্চতা সমান উপরে উঠতে চাই, যেটা 20,
এখান পর্যন্ত। তো এটা করলে, চমৎকার, আমাদের ছাদ হয়ে গেল।
তো এটা ছিল শুধু বাঁ কিনারাটা বের করা।
ভাবুন এটা বিয়োগ 4 কত হয়।
ভাবুন এটা যোগ 4 কত হয়।
তারপর ভাবুন এটা
বিয়োগ এর উচ্চতা কত হয়।
ঠিক আছে, বাঁ জানালা। দুটো জানালাই একই আকারের, তাই দুটো একসাথেই করা যায়।
তো এগুলোর প্রস্থ 12 আর উচ্চতা 13।
আর তারপর আমাদের এগুলোর শুরুর বিন্দু দরকার।
তো এগুলো বাড়ির কাঠামোর উপর থেকে পাঁচ নিচে বসে।
তো বাড়ির কাঠামোর উপরটা আছে 50-এ।
তাই দুটোই থাকবে 55-এ।
আর এগুলো দুই পাশ থেকে 10 ভেতরে বসে।
তো প্রথমটা হবে বাড়ির বাঁ দিক, যেটা এখানে, যেটা 20
যোগ 10। তাই এটা হবে
30।
আর দ্বিতীয় জানালাটা হবে
এখানে বাড়ির ডান দিক থেকে 10 ভেতরে।
তো বাড়ির ডান দিকটা কোথায়?
ওটা 80। তাই এটা হবে 70 ভেতরে।
আর আমরা জানি এটা
12 চওড়া। তো এটা 70
এখান পর্যন্ত, বিয়োগ 12, যেটা 58।
তো আমাদের দ্বিতীয়টা বসার কথা 58-এ।
চমৎকার।
আর তারপর আমাদের দরজা, 14 চওড়া,
18 লম্বা।
আর আমরা জানি এটা বাড়ির নিচের দিকে ঠিক মাঝখানে বসে।
ঠিক আছে। তো আমরা জানি এর শুরুর বিন্দুটা হলো
আমরা জানি এটা 14 চওড়া। তাই আমরা জানি এটাকে মাঝখানে থাকতে হবে।
তো এটাকে থাকতে হবে 50 বিয়োগ 7-এ, যেটা এর প্রস্থের অর্ধেক,
যেটা 43।
আর আমরা জানি এর নিচটা থাকতে হবে বাড়ির নিচের সমান, যেটা হলো
50 বিয়োগ 40। মানে 50 যোগ 40, যেটা 90।
তো আমরা জানি এর নিচটা 90। আমরা জানি এর উচ্চতা 18।
তাই আমরা জানি এর উপরটা 90 বিয়োগ 18।
তো আমরা জানি সেটা, হলো 72।
তাই এটা হবে 72।
আর তারপর এই ছোট্ট দরজার নবটা এখানে নিচে বসাতে হবে।
আর নবটার ব্যাসার্ধ এক, তো ওটা ঠিকই আছে।
আর এটা ডান দিক থেকে এক ভেতরে আর দরজার মধ্যে উল্লম্বভাবে ঠিক মাঝখানে।
তো আমরা জানি দরজাটা 72, এই যে এখানে।
72 যোগ এর উচ্চতার অর্ধেক। তো নয়ের অর্ধেক।
তো সেটা হলো 81। আর আমরা জানি এটা হওয়া উচিত,
43 যোগ 14।
তো 67
আর, 67। না, 57। আমি অঙ্কে একেবারেই পারি না।
57 বিয়োগ এক হলো 56।
তবে এটা এক ভেতরে, আর আমরা এখানে আসলে এর কেন্দ্রবিন্দুটাই খুঁজছি।
তো আমার হিসাবটা ভুল।
তো, দেখুন, আমিও প্রতিবার প্রথমেই ঠিকটা করতে পারিনি।
তো এটা আমার ভুল হলো কেন? চলুন ভেবে দেখি।
তো আমরা খুঁজছি দরজার ডান কিনারাটা।
সেটা হলো 43 যোগ 14। চলুন এটা একটু লিখে ফেলি।
তো আমাদের আছে 43 যোগ 14, যেটা
57। আর আমরা বলছি এটা ভেতরে থাকা উচিত।
এর কেন্দ্রবিন্দুটা এক ভেতরে থাকা উচিত। তার মানে এর ডান কিনারা হলো
56,
কিন্তু এর প্রস্থ 2।
তো এখানে আমার ভুলটা হচ্ছে কোথায়?
চলুন যুক্তি দিয়ে ভেবে দেখি।
তো 57। চলুন আমাদের যুক্তিটা যাচাই করি। 57 দিলে এটা এখানে কিনারার উপর বসে।
এটার এক ভেতরে থাকার কথা, যেটা এখানে।
কিন্তু ওটা তো ভেতরে নয়।
দেখতেই পাচ্ছেন এটা কিনারা ছুঁয়ে আছে।
তাই ভেতরে আনতে হলে এটাকে থাকতে হবে 55-এ।
আর তাতে একটা ফাঁক থাকে। তো আমি ভেবে দেখিনি ভেতরে বসানো মানে কী।
ডান কিনারা পর্যন্ত ফাঁকটা এক, আর তারপর সেটা অর্ধেক,
আর এটা এক ভেতরে, কারণ ব্যাসার্ধ এক।
তো আশা করি ব্যাপারটা বোঝা যাচ্ছে। তো এটা আমাদের দরজার কিনারা।
এটা হলো
এখানে এক ভেতরে। আর তারপর এটা মাঝের দিকে আরও এক,
যেটা আমাদের কেন্দ্রবিন্দু দেয়।
তো এই হলো। ওটা মুছে দিতে পারি, আর আমাদের কোড কাজ করছে।
তো আমি হলে এভাবেই করতাম। এতে বোঝা যায় যে এটা,
এসব জিনিসে ভুল করা খুব সহজ।
এটা লজ্জা পাওয়ার মতো কিছু নয়।
আসল কথা হলো ব্যাপারটা ভেবে দেখার চেষ্টা করা,
আপনার ভুলটা ঠিক কোথা থেকে এলো সেটা বের করা।
আর আমার ক্ষেত্রে, আমি ভাবছিলাম না, আমি ভাবছিলাম এটা ব্যাস,
ব্যাসার্ধ নয়, আর সেখানেই আমি হোঁচট খাচ্ছিলাম।
আর আমি পরিষ্কার করে ভাবছিলাম না ভেতরে বসানো বলতে কী বোঝায়।
ভেতরে বসানো মানে এই কিনারা থেকে এতটা।
তো ওই জিনিসগুলোতে আমি হোঁচট খাই। আশা করি আপনি খাননি।
অভিনন্দন। যদি প্রথমবারেই ঠিক করে ফেলে থাকেন।
এটাই এই নিছক ড্রয়িং অনুশীলনীগুলোর শেষটা।
এখন আমরা আরও একটু জটিল জিনিসের দিকে এগোব,
আরও কিছু মজার ধারণা পরিচয় করিয়ে দেওয়া শুরু করব,
যেগুলো আপনি ড্রয়িংয়ের সাথে ব্যবহার করতে পারবেন, আর
আরও একটু গভীরে ঢুকব, সত্যিকারের কোডিং করা বলতে
আসলে কী বোঝায়, শুধু এই বাঁধাধরা ফাংশনগুলো লেখা নয়।
তো এই অনুশীলনীগুলো পার করার জন্য অভিনন্দন।
আশা করি মনে হচ্ছে আপনার মাথাটা খেটেছে আর
একটু সচল হয়েছে, আর এখন আমরা গতি বাড়াতে পারি,
সামনে এগোতে পারি, আর আরও কিছু মজার জিনিস শুরু করতে পারি।
তো পরের ভিডিওতে দেখা হবে, আর তারপর পরের ডিপ ডাইভেও।
আপাতত বিদায়।